### 2024-05-29 paper.tex
Add meta meta graphs and some examples

На рис. \ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рис. \ref{cycle_search}. Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен пунктиром. % (Когда будет конечная версия рисунка -- заменить)

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(360,200)
        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
        \bezier{300}(65,165)(65,100)(65,35)
        \bezier{300}(65,165)(50,100)(35,35)

        \bezier{300}(35,165)(85,100)(135,35)
        \bezier{300}(105,165)(70,100)(35,35)

@@

        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)

@@

Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма на рис. \ref{cycle_mod_search}. В верхней части рисунка изображён метаграф $G$ с пометками, оставленными алгоритмом поиска циклов. В нижней части рисунка изображено 5-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.

@@

        \bezier{300}(115,165)(75,100)(35,35)
        \put(80,130){$c$}
        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
        \put(120,100){$d$}
    \end{picture} \\
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
        $a$ & $+1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $-1$   \\
        $d$ & $+1$   \\ \hline
    \end{tabular}
    % \end{hbox}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
\end{figure}

@@

    \end{picture}
    \caption{ 6-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_expanded}
\end{figure}

@@

%TODO

О двух видах циклов: которые зависят от $r$ и которые не зависят.

@@

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
        $ l = 6 $  & 108               & 315               & 1'053           & 2'970       \\ \hline
        $ l = 8 $  & 612               & 3'045             & 18'603          & 88'110      \\ \hline
        $ l = 10 $ & 8'766             & 77'385            & 889'434         & 7'181'955   \\ \hline
        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      &             \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
    \label{cycle_search_table}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
        $ l = 6 $  & 78               & 138               & 234           & 408       \\ \hline
        $ l = 8 $  & 432               & 624             & 1'776          & 4'464      \\ \hline
        $ l = 10 $ & 3'530             & 14'160            & 65'320         & 265'010   \\ \hline
        $ l = 12 $ & 14'016             & 106'068            & 998'124          &             \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
    \label{cycle_search_table}
\end{table}

>>>>

На рис. \ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рис. \ref{cycle_search}. Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным. % (Когда будет конечная версия рисунка -- заменить)

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(360,250)
        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(65,165)(65,100)(65,35)
        \bezier{300}(65,165)(50,100)(35,35)

        \thicklines
        \bezier{300}(35,165)(85,100)(135,35)
        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
        \bezier{300}(105,165)(70,100)(35,35)
        \thinlines

@@

        \thicklines
        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)
        \thinlines

@@

Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма на рис. \ref{cycle_mod_search}. В верхней части изображён метаграф $G$, в нижней части ~-- отображение из дуг в веса. В таблице. \ref{cycle_search_mod_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$. На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.

@@

        \bezier{300}(115,165)(75,100)(35,35)
        \put(80,130){$c$}
        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
        \put(120,100){$d$}
    \end{picture} \\
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
        $a$ & $+1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $-1$   \\
        $d$ & $+1$   \\ \hline
    \end{tabular}
    % \end{hbox}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_mod_search}
\end{figure}

@@

    \end{picture}
    \caption{ 6-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_mod_expanded}
\end{figure}

@@

Сравним циклы, выделенные на рисунках \ref{cycle_search_expanded} и \ref{cycle_search_mod_expanded}. Цикл на первом рисунке будет иметь длину 6 вне зависимости от того, какое число $r$ мы выберем для r-расширения, в то время как цикл на втором рисунке пропадёт, если выбрать $r > 6$.

Цикл на метаграфе не зависит от выбранного $r$ в том случае, когда характеристики меток будут равны даже при сравнении без модуля.

На рисунке \ref{cycle_search_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_search} с неким большим $r$. Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием. Заметим, что увеличение $r$ не привело к увеличению выделенного цикла.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(440,200)

        \put(35,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(45,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(55,100){\thinlines{\circle{3}}}

        \bezier{300}(135,35)(135,35)(65,120)
        \bezier{300}(105,165)(105,165)(65,100)

        \thicklines
        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
        \thinlines
        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)

        \thicklines
        \bezier{300}(105,165)(155,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(140,100)(105,35)
        \thinlines

        \thicklines
        \bezier{300}(175,165)(175,100)(175,35)
        \bezier{300}(205,165)(205,100)(205,35)
        \bezier{300}(205,165)(190,100)(175,35)
        \thinlines

        \bezier{200}(345,165)(345,165)(385,115)
        \bezier{300}(385,165)(350,100)(315,35)

        \put(390,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(400,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(410,100){\thinlines{\circle{3}}}
    \end{picture}
    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с независящим от r циклом. }\label{cycle_search_expanded_extra}
\end{figure}

Цикл, зависящий от $r$ пропадает, если выбрать больший $r$, однако в таком случае возникнет больший цикл так же проходящий по кругу через весь граф.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(420,200)
        \put(-35,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(-25,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(-15,100){\thinlines{\circle{3}}}

        \bezier{300}(-5,165)(30,100)(65,35)
        \bezier{300}(65,165)(15,100)(-35,35)

        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \thicklines
        \bezier{300}(-35,165)(0,100)(35,35)
        \bezier{300}(135,165)(85,100)(35,35)
        \bezier{300}(135,165)(170,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(190,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(210,100)(245,35)
        \bezier{300}(345,165)(295,100)(245,35)
        \bezier{300}(345,165)(380,100)(415,35)
        \bezier{300}(385,165)(400,100)(415,35)
        \thinlines

        \bezier{300}(385,165)(420,100)(455,35)
        \bezier{300}(415,165)(450,100)(485,35)

        % \bezier{600}(415,165)(245,70)(65,35)
        % \bezier{600}(65,165)(225,130)(385,35)
        \put(460,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(470,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(480,100){\thinlines{\circle{3}}}

    \end{picture}
    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с циклом зависящим от r. }\label{cycle_search_mod_expanded_extra}
\end{figure}

На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_mod_search} с неким большим $r$. Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием. Увеличение $r$ привело к размыканию выделенного цикла. При бесконечном увеличении $r$ граф из этого примера распадается на два не пересекающихся пути, не содержащих циклов.

@@

%=========================

\section{Вычислительный эксперимент}

Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2. был проведён вычислительный эксперимент. В нём использовали полносвязные метаграфы с тремя проверочными вершинами и различным количеством информационных. Пример одного из таких графов изображён на рисунке \ref{full_graph_3_by_9}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(300,200)
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(95,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
        \bezier{500}(65,35)(65,35)(65,165)
        \bezier{500}(95,35)(95,35)(65,165)
        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
        \bezier{500}(65,35)(65,35)(155,165)
        \bezier{500}(95,35)(95,35)(155,165)
        \bezier{500}(35,35)(35,35)(245,165)
        \bezier{500}(65,35)(65,35)(245,165)
        \bezier{500}(95,35)(95,35)(245,165)

        \put(125,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(125,35)(125,35)(65,165)
        \bezier{500}(155,35)(155,35)(65,165)
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
        \bezier{500}(125,35)(125,35)(155,165)
        \bezier{500}(155,35)(155,35)(155,165)
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
        \bezier{500}(125,35)(125,35)(245,165)
        \bezier{500}(155,35)(155,35)(245,165)
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(245,165)

        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
    \end{picture}
    \caption{ Пример полносвязного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
    \label{full_graph_3_by_9}
\end{figure}

К таким метаграфам применялся алгоритм 2. с различными требуемыми обхватами: 6, 8, 10, 12.

Отметим, что во всяком полносвязном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационние и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12. Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}. Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$. Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$. Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа.

Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполносвязные метаграфы.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(300,200)
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
        \put(40,140){$e_1$}
        \bezier{500}(110,35)(110,35)(65,165)
        \put(65,120){$e_2$}
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
        \put(85,150){$e_3$}

        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
        \put(125,150){$e_4$}
        \bezier{500}(110,35)(110,35)(155,165)
        \put(145,120){$e_5$}
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
        \put(165,140){$e_6$}
    \end{picture}
    \caption{ Пример полносвязаного метаграфа с двумя информационными и тремя проверочными вершинами. }
    \label{full_graph_2_by_3}
\end{figure}

\textbf{Теорема.}

Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные. $v, u \in V$. И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$. Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

Обозначим пути, полученные прохождением в обратном порядке по дугам путей $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2, \mu'_3$. Начальная вершина каждого такого пути ~-- $u$, а конечная ~-- $v$.

Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой путей $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu_3, \mu'_1, \mu_2, \mu'_3$.

Вычислим длину $\mu$.

$|\mu| = (|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

Вычислим характеристику $\mu$,

$ch(\mu) = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu_3) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2) + ch(\mu'_3) = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) + ch(\mu_3) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2) - ch(\mu_3) = 0$.

Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.

\textbf{Теорема.}

Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $2(|\mu_1| + |\mu_2|) <= l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.

Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват метаграфа был больше $l$. Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги. Следовательно, этот путь проходит через каждую свою дугу четное количество раз: поровну в прямую и обратную сторону.

Т.к. путь не может проходить два раза подряд по одной и той же дуге, то цикл распадается на несколько циклов, проходящих через вершину $v$. Что противоречит условию теоремы, следовательно подобрать такие веса возможно.

Для получения графа с обхватом больше 12 можно использовать метаграфы, построенные на основании двудольного графа с обхватом больше 4, которые можно построить с помощью алгоритма 2. на основе полносвязных метаграфов.

По полученным меткам были сгенерированы системы не равенств. Количество не равенств, сгенерированных для различного размера графов с различными требуемыми обхватами приведено в Таблице \ref{experiment_label_count_table}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
        $ l = 6 $  & 108               & 315               & 1'053           & 2'970       \\ \hline
        $ l = 8 $  & 612               & 3'045             & 18'603          & 88'110      \\ \hline
        $ l = 10 $ & 8'766             & 77'385            & 889'434         & 7'181'955   \\ \hline
        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      &             \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Размеры систем не равенств для различных метаграфов. }
    \label{experiment_label_count_table}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
        $ l = 6 $  & 78                & 138               & 234             & 408         \\ \hline
        $ l = 8 $  & 432               & 624               & 1'776           & 4'464       \\ \hline
        $ l = 10 $ & 3'530             & 14'160            & 65'320          & 265'010     \\ \hline
        $ l = 12 $ & 14'016            & 106'068           & 998'124         &             \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Ограничение снизу на размер расширения различных метаграфов. }
    \label{cycle_search_table}
\end{table}
